Traducteur: Camille Lachenal
Relecteur: eric vautier
Bonjour à tous.
Je voulais vous parler d'une invention
formidable qu'est un petit radar
embarqué, très peu cher, tout petit
qui permet, dans les voitures
de régler la vitesse et la
distance entre les voitures.
Ça permet d'agir sur l'accélérateur
et sur la pédale de frein si
la voiture se rapproche trop.
Cette technologie a été mise au point
pas très loin d'ici, entre autres à Brest,
grâce à un circuit intégré
monolithique hyper fréquence.
Parce que pour calculer
le détail de la vitesse,
l'intéressant était d'avoir une
modulation linéaire complète
mais avec déplacement de la fréquence,
grâce au MMCIS.
Quand j'ai parlé de ça à Magali, je
lui ai dit : « C'est génial comme sujet. »
Elle m'a dit : « Peut-être que
ce sera un peu segmentant. »
(Rires)
J'ai dit : « J'ai un autre sujet dont
j'ai envie de parler depuis longtemps
C'est la culture et la musique.
C'est tout ce qu'on a appris récemment sur
le 'Burgon mordoré
à favouille sans glissante'. »
Elle m'a dit : « On l'a déjà fait. »
Alors bon, je lui ai dit :
« Il y a un autre truc :
il y a des trucs à creuser
sur le bonheur. »
Elle a dit :
« Ah oui, le bonheur ! »
Je sais pourquoi :
parce que le bonheur est à la mode.
Jamais on a autant parlé du bonheur
qu'en ce moment.
On peut faire des heures sur le bonheur ;
le bonheur sur les philosophes :
« Bonaldi parle d'Aristote »
Bonaldi parle d'Aristote !
Tu te rends compte, le truc ?
Il faisait des gadgets il y a 20 ans
à Canal +, le mec !
Le bonheur selon Rabelais,
Diderot, Voltaire,
le bonheur selon la religion catholique.
Il y a le bonheur selon les physiciens,
c'est un peu le 2ème principe
de la thermodynamique.
Pour eux, le bonheur
est une sorte de pompe à chaleur
Le bonheur selon les neuro ;
c'est-à-dire que le bonheur serait
une question de chimie.
C'est un peu de dopamine et d'endomorphine
fabriquées par les synapses.
Il y a les coachs du bonheur !
Tout le monde parle du bonheur !
Il y a deux trucs
que je vais vous raconter,
une vision un peu différente du bonheur.
Le 1er s'appuie sur une étude passionnante
faite par le Credoc.
Le Credoc a pris un
panel très important de gens
et a posé une question toute simple :
« Bonjour, lorsque je vous dis Bonheur,
à quoi pensez-vous ? »
« Répondez librement,
tout ce qui vous passe par la tête. »
Les gens répondent : pour moi le bonheur
c'est un coucher de soleil,
moi c'est de dormir à l'Hermitage
dans des draps de coton d'Egypte,
d'autres disent : moi c'est
le sourire d'un enfant,
c'est la pêche de Jocelyn,
la banane de Jocelyn.
Le bonheur, c'est l'odeur
de la route après la pluie,
le bonheur serait d'avoir des
pantoufles connectées...
Le bonheur, c'est le travail, les enfants,
la famille, etc.
L'intéressant, c'est qu'ils ont posé
la même question ouverte
en 2003 et en 2013.
C'est intéressant de regarder la
différence : ce que disent les gens.
Là il faut que je prenne mes notes,
c'est très sérieux.
La 1ère chose qui change peu,
c'est la famille.
On parle autant de la famille
en 2003 qu'en 2013.
En revanche, on parle un peu plus
de l'argent et de la santé.
En 2013, l'argent fait plus le bonheur.
On sait que l'argent ne fait pas le
bonheur mais y contribue largement.
Il y contribue plus en 2013 qu'en 2003.
Même chose pour la santé, on se
préoccupe un peu plus de notre santé.
Ce qui change en revanche,
c'est la notion de travail.
On en parle plus et surtout
on en parle différemment.
On est d'accord que l'étude est basée
sur les 6 variables du Credoc.
Ils mettent les lemmes, les mots
tiroirs et les mots outils ensemble,
de façon à faire des blocs.
Le bloc Travail.
Et dans le bloc Travail en 2003
c'était plus Ascension hiérarchique,
ascenseur social,
réussite professionnelle.
Tandis qu'en 2013, il y avait plus :
se réaliser.
Avoir du travail qui a un sens.
Vous voyez que la notion
du travail a changé.
Toujours sur le bonheur, hein ?
Le bonheur en 2013, c'est d'avoir
un boulot qui a un sens.
En 2003, le bonheur,
c'est réussir, duper mon patron.
Une notion un peu différente !
(Rires)
Je vais vous dire les mots qui reviennent
plus souvent en 2013 qu'en 2003 :
2013, c'est hier, ça n'a pas
beaucoup changé.
Les mots qui changent : détente, loisirs,
vacances, soleil, temps ou voyage.
Autres mots qu'on utilise
de plus en plus :
enfant, ami, amour,
petits-enfants, couple.
Très intéressants par ailleurs : les mots
jamais prononcés dans l'entretien en 2003
mais qui sont prononcés en 2013.
Des mots qui n'existaient pas,
auxquels on associait le bonheur
en 2013 mais pas en 2003.
Liberté - vous vous rendez compte ? -
tranquillité, plaisir, joie,
s'épanouir et profiter.
Donc il y a une notion
très temporaire du bonheur.
Le bonheur n'est pas immuable
et il change avec le temps.
2ème étude assez intéressante.
On la voit tous les ans.
C'est « Est-ce que les Français
sont heureux ? »
Tous les ans on a : on est plus
heureux que les Portugais ;
tiens, c'est toujours les Danois
qui se disent les plus heureux,
et bizarrement les Allemands sont plus
heureux que nous, etc.
TNS Sofres en a profité pour faire
une grosse étude,
une grosse enquête
auprès de 4000 personnes
pour leur poser un tas de questions.
Est-ce que vous êtes mariés ?
Avez-vous des enfants ?
Êtes-vous en bonne santé ?
Avez-vous vécu un malheur il y a peu ?
Croyez-vous en Dieu ?
Jouez-vous au tarot ?
Allez-vous voir du foot ?
Est-ce que vous aimez
les galettes-saucisses ?
Plein de questions, dans tous les sens.
Après ils ont regardé,
si les gens se disent heureux
ou pas heureux.
En gros, ce qui est déterminant
du bonheur.
La question essentielle, c'est :
La Fabrique du Bonheur.
Qu'est-ce qui fabrique le bonheur ?
Alors vous allez voir,
les résultats sont intéressants
car ils sont à contre-courant
de la pensée dominante.
1er truc : les enfants.
3% du discriminant.
C'est pas parce que t'as des enfants
que t'es heureux ou malheureux,
c'est pas parce que t'as pas d'enfant
que t'es heureux ou malheureux.
Ça n'a aucune influence sur le bonheur.
C'est comme demander si
vous préférez Benco ou Banania.
Les enfants n'ont pas
d'influence sur le bonheur.
Autre truc : la religion.
3%. La religion,
ce n'est pas discriminant.
Ce n'est pas le fait d'être croyant
ou pas croyant
qui fabrique le bonheur ou le malheur.
Et on arrive au pire !
Là, c'est totalement à l'antithèse
de ce qu'on dit d'habitude :
La famille : 0%
Il n'y a aucune différence entre
le bonheur et le malheur
des gens qui ont de la famille
ou pas de famille.
Ça n'a aucune espèce d'importance.
Qu'est-ce qui fabrique le bonheur ?
1er truc, c'est un peu une porte ouverte :
la santé, la forme physique : 11%
Il y a 11% de gens plus heureux
qui sont en bonne santé
et qui ont de la forme physique.
11% également : le cadre de vie.
Évidemment s'ils habitent à coté
d'un truc qui pue ou d'un bidonville,
les gens sont malheureux.
Le cadre de vie fabrique le bonheur.
Autre truc important :
l'absence d'épisode douloureux.
Si au moment du sondage,
vous venez d'enterrer un copain,
évidemment vous êtes
malheureux à ce moment-là.
Autre chose :
le niveau de vie et de revenu.
Là ça commence à être
un peu plus important, c'est 16%.
Mais le truc le plus important.
Qu'est-ce qui est discriminant ?
Qu'est-ce qui est le plus marqueur
de fabrication du bonheur ?
C'est 19% : le sentiment
de contrôle de soi.
Le sentiment de
contrôle de soi ou de la société.
Ce que les Américains
appellent l'empowerment.
Les psychologues parlent de
locus interne et externe.
Locus interne, c'est quand je me dis :
ce qui m'arrive en bien ou en mal,
c'est à cause ou grâce à moi.
Locus externe c'est :
de toute façon, je n'y peux rien,
ce n'est pas de ma faute,
ça me dépasse,
je ne peux rien y changer, etc.
En gros quand on dit :
oui, je suis maître de ma vie !
On est heureux
Quand on dit : ça me dépasse,
je n'y peux rien ! On est malheureux.
Et ça, c'est très en lien
avec le lien social.
Quand on fait partie d'une association,
quand on est avec des copains, qu'on
joue au tarot, au football,
quand on mange des galettes-saucisses
ensemble... on est plus heureux.
C'est de l'empowerment.
C'est le fait de se dire :
je suis maître de mon destin.
Je peux changer d'avis, je suis autonome,
je suis responsable.
Là on est heureux.
Si on dit je ne suis pas
responsable, ça me dépasse.
Là on est malheureux.
Alors je vous propose maintenant
de regarder si vous êtes
heureux ou malheureux.
De vous faire le test.
C'est relativement simple,
il suffit de faire 5 additions.
Je vous propose le même test
que dans le reportage.
Le sondage est international.
Je vous propose une phrase et...
Est-ce qu'on peut avoir la 1ère slide ?
Si vous êtes totalement en désaccord
avec la slide, vous mettez 1 point.
Si vous êtes en désaccord : 2 points,
légèrement en désaccord :
3 points, etc.
Légèrement en accord : 5 points,
fortement en accord : 7 points.
C'est anonyme, rassurez-vous !
On ne va rien vous demander de plus.
C'est juste pour voir
si vous êtes heureux ou pas.
1ère phrase !
[Dans la plupart de ses aspects,
ma vie est proche de mon idéal.]
Vous comptez dans votre for intérieur.
Prenez des notes si vous avez
peu de mémoire ou Alzheimer.
[Dans la plupart de ses aspects,
ma vie est proche de mon idéal.]
Ça y est, vous avez noté
combien de points vous mettez ?
2ème phrase !
[Mes conditions de vie sont excellentes.]
Un point, deux points, trois points, etc.
Plus la petite phrase d'avant...
3ème phrase.
[Je suis satisfait(e) de ma vie.]
Vous continuez à compter.
4ème phrase.
[Jusqu'à présent j'ai atteint
les choses importantes
que je voulais atteindre dans ma vie.]
Et enfin la 5ème phrase.
[Si je pouvais revivre ma vie,
je ne changerais presque rien.]
Chacun a fait la somme des cinq phrases ?
Est-ce que ceux qui ont plus de 21 points
peuvent lever la main ?
Vous êtes très majoritairement
plus heureux que la moyenne des Français !
La moyenne des Français, c'est 21.
Ça transpire le bonheur !
(Rires)
Vous êtes plus heureux
que la moyenne nationale !
(Applaudissements)
Elle est pas belle la vie ?
Bon alors, c'était facile !
Pour plein de raisons : la 1ère.
Vous n'êtes pas à l'hôpital
en train de vous faire opérer.
La 2ème : vous n'êtes pas chez le notaire
en train de divorcer.
La 3ème : vous n'êtes pas dans un
cimetière en train d'enterrer un proche.
Mais surtout,
c'est parce que vous êtes là !
Ça corrobore ce qu'on dit parce que
vous êtes curieux,
vous voulez maîtriser votre vie,
vous pensez qu'il est possible
de changer les codes,
comme dirait Sophie.
Parce que vous pensez
qu'on peut changer le monde
avec des petites choses.
Parce que vous êtes là ensemble.
Vous êtes plus heureux que la
moyenne. Sincères félicitations.
Je voudrais terminer avec deux citations.
La 1ère, c'est M. Spinoza,
le spécialiste du bonheur
qui dit : « Le bonheur
est une joie active. »
Je crois que vous le prouvez en ce moment.
Et la 2ème, plus récente,
c'est Jean-Louis Trintignant
qui disait, à Cannes,
quand il avait reçu un prix spécial :
« Et si on était heureux,
ne serait-ce que pour donner l'exemple ? »
Merci de donner l'exemple !
(Applaudissements)
Alors comme j'ai fait très très court
et que maintenant la diffusion s'arrête,
j'ai pas fait les 12 minutes exprès
pour qu'on se fasse un bonheur.
Vous savez que le bonheur
est communicatif ?
Même contagieux !
Le bonheur des uns
fait le bonheur des autres.
On va se faire un bonheur ensemble :
je voudrais, s'il-vous-plaît,
car ça ne m'est jamais arrivé
d'avoir autant d'audience rennaise,
qu'on reprenne une chanson connue
dans le coin, qui commence par...
« Galette-saucisse » !
(Rires)
S'il-vous-plaît !
Non mais attendez : le bonheur ne vaut
que s'il est partagé par tous !
Ça veut dire qu'on ne fait pas semblant
de chanter, on chante tous vraiment !
On chante tous vraiment, je vous en prie.
Ga... Ga... Ga... c'est quoi ?
(Le public chante)
Galette-saucisse je t'aime !
Stop !
C'était pas mal pour une répèt.
Mais vraiment, pour une répèt !
Il faut se la faire bien !
Si on ne chante pas fort,
ça n'a pas d'intérêt.
Et vous êtes dans le noir !
Votre voisin ne va pas vous regarder.
On n'est pas à la messe !
Allez, on le fait vraiment.
Il y a un chanteur pour
donner le ton au départ ?
Allez-y !
Public : Galette-saucisse je t'aime !
J’en mangerai des kilos,
et des kilos !
Dans toute l'Ille-et-Vilaine,
Avec du lait ribot,
du lait ribot !
C'est pas un bonheur ça ?
(Rires)
Merci, bravo !
(Rires et applaudissements)